原标题:中国人8大忌讳，看完受益一生



来源：儒风大家（ID：rufengdajia）

内心丰富安宁，才是最大的幸福。

凡事尽在一个“度”。

易经中说：为人处事中，一定要谨防以下8种情况的发生。

1

大喜易失言。

人在开心的时候，心情亢奋，希望分享自己内心的心情，说话就没那么谨慎。

加上“酸葡萄”心理，身边人心态其实很微妙，一旦得意忘形，更容易得罪人。

所以，心情可以亢奋，但是心态一定要沉稳。



2

大怒易失礼。

人在愤怒的时候，是一头不受控制的野兽。

心情激荡之下，很容易口不择言，甚至拳脚相加。

这时候，礼仪是无法约束人的。

所以一旦情绪动荡，不如深呼吸，离开争论的地方，缓几分钟再做打算。

3

大哀易失颜。

一个人一旦遭到重大的打击，心情哀痛，在歇斯底里的发泄之后，整个人的气色会很难看。

所以要注意节哀顺变，忘掉过去，整理之后，让自己寻找到新的方向，新的动力。

人，毕竟是要往前看的。



4

大乐易失察。

天上不会掉馅饼。

很多快乐的背后，其实隐藏着陷阱。

如果你觉得你贪了大便宜，开心之余，人的分辨能力就会下降，就不免被骗。

所以，如果一件事让你“喜出望外”，不妨想一想，会不会是陷阱。

5

大思易失爱。

太多的顾虑，太多的计较，会让自己丢掉亲人、爱人。

亲密关系中，最严重就是计较。

你付出的多，我付出的少，一旦计较起来，关系就毁了。

全心付出，真诚去爱，不辜负就好。



6

大醉易失德。

小饮怡情，大饮伤身。

酒喝多了，不仅伤肝伤肾，更容易伤德。

喝多了就容易多说，该说的不该说的都会说，轻轻松松就能得罪一批人。

喝多了还容易妄行，酒精麻痹之下，人无法自我控制，行为很容易失格。

人到中年，全家老小都在身上，身体健康最重要，修身养性，清茶伴书，才是延年之道。

7

大话易失信。

言既出，行必果。

说话做事，讲求的就是一个诚信。

食言而肥。

一个人越喜欢信口开河，越难取信别人。

不轻诺，诺必果。

拍胸脯之前，先掂量掂量自己的能力。



8

大欲易失命。

人为财死，鸟为食亡。

欲望太多，终究没有什么好下场。

有多少能耐，就吃多少饭。

做人做事，尽自己本分，对得起自己良心，就足够了。

太多的欲望，求而不得，是一种煎熬。

太多的欲望，不择手段去获得，得陇望蜀，永远无法解脱。

外物的丰盛无法滋润贫瘠的内心。

内心丰富安宁，才是最大的幸福。