经商百忍经
 
第一 言之忍 好话暖人心，恶言伤人心。言语功夫是商人首要能耐。 
第二 气之忍 顾客是上帝，怎么可以和上帝生气？受气能赚钱，商人喜而为之。 
第三 色之忍 好色破财伤身，最后人财两空，岂是商人作为？ 
第四 酒之忍 酒是商人的工具，生意往往借酒成事。既是工具，就要善用其长，不受其制。 
第五 声之忍 靡靡之音，可以亡国；商人好之，破财丧志。别说发展，维持也勉为其难，多年辛苦就此玩完儿。 
第六 食之忍 小吃当大赌，食不厌精甚至比赌博还容易败家！商人好吃美食，应适可而止。须知家常饭家常菜可以吃一辈子，美食连吃三天必反胃。 
第七 乐之忍 求财路上多艰苦，贪图享乐难有大成就。乐极要生悲，商人当牢记。 
第八 权之忍 商人求财非求权。求财平平安安，最多也就是破财消灾；商人弄权，鲜有善终。胡雪岩弄权富可破敌国，也因此毁于一旦，尚不如一专心做生意的小老板。商圣尚且如此，何况你我凡夫俗子？ 
第九 势之忍 得势之时，好大喜功，一味追求发展速度，常常物极必反，前功尽弃，商界一直在上演同样的故事。商人求财，当循序渐进。 
第十 贫之忍 白手起家乃商人本色！商人面对贫穷，当立志改变，岂能为贫所困！ 
第十一 富之忍 为富本来就容易招人嫉妒。为富不仁，恃富凌人，是给人修理自己的借口。牢记"富而好礼"，这是孔子教给商人的处世秘诀。 
第十二 贱之忍 生意只有赚钱不赚钱的分别，没有贵贱之分。很多看似不起眼的小生意，往往蕴含着巨大的商机。"轻名重利"，商人为之。 
第十三 贵之忍 商人求富不求贵，"贵不可言"对于商人来说并不是什么好事。贵由权生，商人弄权，离祸不远。 
第十四 宠之忍 老板须善对"可造之才"，不可宠之。过分宠幸下属，不是爱才，而是害才。一则给"可造之才"树敌，招致同僚的嫉妒；二则其持宠自傲，少有长进。老板切记！ 
第十五 辱之忍 古人说："能忍辱者，必能成就天下大事"。商人忍辱，发财岂不是探囊取物。 
第十六 安之忍 生意场上不进则退，满足现状，不思进取，虽盛必衰。试图守成，实为自取衰败之道。 
第十七 危之忍 小富易成，大富难得。利润往往与风险与正比，冒多大的险，得多大的利。风险之中显商人胆略，求大富当然要笑对风险的压力。 
第十八 忠之忍 做生意乃"产业报国"。商人绝非都是只知逐利之徒，精忠报国也是商人本色。 
第十九 孝之忍 做生意赚了钱，别忘了老爸老妈。让二老实现"望子成龙"的梦想，自己也尽为人子的责任，岂不乐乎！ 
第二十 仁之忍 已所不欲，勿施于人，仁之本义。商人在自己的生意之外，也是消费者。作为消费者的时候，希望人家怎样对待你，做生意的时候就怎样对待顾客，生意准火！
　第二十一义之忍"义"是指处理事情的标准。商人处事不能内外有别，尤其是家族企业的老板。内外有别，亲疏不同，自限于小圈子，生意怎么可能做得大？
　　第二十二礼之忍"礼多不怪"，进门说"欢迎光临"，出门说"欢迎您再来"，肯定没错，顾客是上帝，对待上帝一家要"礼拜"。
　　第二十三智之忍做生意不能没有智慧，但绝对不可用智太过。过则往往求利过甚，顾客也不是傻子，改换门庭是必然的选择。
　　第二十四信之忍或许谁都可以不讲誉，惟独商人不能不讲信誉。商人的信誉现在名为"无形资产"，据说是很值钱的喔。
　　第二十五喜之忍心胸有多大，生意就可做多大。人逢喜事精神爽，从对待喜事的态度可以看出一个的胸襟。商人面对成功，应当防止自己过分得意，沾沾自喜。
　　第二十六怒之忍怒则容易意气用事，小则破财，大则伤身。挣下一份产业也不是件容易的事情，忍不下一时之怒，带来无尽麻烦。算盘一打，赔本的买卖呀，商人肯定不为。
　　第二十七疾之忍身体是革命的本钱，当然也是商人赚钱的本钱。白手起家往往透支体力，爱惜自己的身体为商人首要原则，否则，赚了再多的钱也是没有用的。
　　　第二十八变之忍天有不测风云，生意场上的变化比天气不难以预料。遇变不惊，遇变不乱，遇变还要找出变带来的机会，才是真正的生意人。
　　第二十九侮之忍能够侮辱你的人，往往都是你惹不起的人，这是一基本的常识！面对侮辱，还是先拿算盘打一打吧。
　　第三十谤之忍有人诽谤你，很好呀，至少说明你已经足够成功，否则谁理你呀！面对诽谤，最好的方式是就是再接再厉，成功到一定程度，诽谤你的人就会由妒忌变为害怕，进而佩服的五体投地，自然就不会诽谤你了，巴结还来不及呢。
　　
第三十 谤之忍 有人诽谤你，很好呀，至少说明你已经足够成功，否则谁理你呀！面对诽谤，最好的方式是就是再接再厉，成功到一定程度，诽谤你的人就会由妒忌变为害怕，进而佩服的五体投地，自然就不会诽谤你了，巴结还来不及呢。 
第三十一 誉之忍 马屁精绝对是企业中的毒瘤，实为无才无德之辈。无才只好出此下策，因为只要脸皮厚就行；无德才能面不改色心不跳地拍马屁。精明的商人又怎么可能容许这样的情形出现呢？ 
第三十二 诌之忍 经商应当凭借真本事，巴结他人赚点蝇头小利，这样的钱不赚也罢。 
第三十三 笑之忍 快乐之后发笑，人之常情。不过，"嘲笑"却是结怨惹祸的根源。嘲笑往往揭人短处，伤人之心，多年难以忘记，成为刻骨铭心的仇恨。他日咸鱼翻身，你不倒霉才怪呢。 
第三十四 妒之忍 商人致富是最容易招人妒忌。不管人品好坏，出身贵贱，赚钱之后都会招致妒忌。人品不好肯定赚的是黑心钱；人品好，肯定是假仁假义，否则又怎么可能赚钱？出身豪门，赚钱不是自己的真本事，是沾了老爹的光；白手起家，发财只是运气好。既然如此，还用管它吗？ 
第三十五 忽之忍 商人成功的关键在于发掘商机。商机刚出现的时候，仅仅露出一点点萌芽，只有高手才能捕捉。当所有人都知道的时候，竞争也就不可避免，高利润的阶段也就成为昨日黄花。经商之道千万不可忽视小处，其中或许就是发达的机会。 
第三十六 忤之忍 冒犯他人，很多情况都是无心之过，应当以宽容之心对之。如果见忤而怒，往往会伤人自尊，自树对手，得不偿失。以商过程中，下属出现错误是难免的。既然错误已经出现，让他牢记教训即可，不要过分责备，否则下属不但不会总结教训，反而记恨于你，损失变成双倍，这是绝对赔本的买卖。 
第三十七 仇之忍 商场既无永远的朋友，更没有什么永远的仇人，有的仅仅是能否赚钱。商人自立仇人，一则丧失可能的合作机会；二则往往意气用事，浪费精力和金钱。 
第三十八 争之忍 商人争利于市是必然的，但也要明白哪些是自己可争之利，哪些不是自己能争之利。有所争，有所不争，才是经商高手。 
第三十九 欺之忍 "童叟无欺"是商人的基本职业道德。虽有"无奸不成商"的说法，却不是说商人要用欺骗的手法发家致富。这里的"奸"是指有商业眼光和头脑，善于发掘商业机会。 
第四十 淫之忍 淫乱之事，很容易将一个人的名声搞坏。对于商人来说，个人的声誉是很重要的资产，尤其是做正当生意的商人。好淫还往往惹祸上身，干扰正常的经营活动。　
    　第四十一惧之忍"不做亏心事，不怕鬼敲门"，恐惧通常源于做非分之事，担心遭到报应，因为天道为公。商人求财，当求安心之财；否则尽管赚了很多钱，每天却生活中恐惧之中，也是得不偿失的事情。
　　第四十二好之忍商场如战场，商人全力以赴也不能说一定成功。玩物虽说不一定丧志，多少也会分散自己的时间和精力，还是忍一忍的好。
　　第四十三恶之忍为富一定要仁，孔子早就告戒过商人。拥有万贯家产，做恶人行恶事，大概真的是神经有毛病。古今中外富贾豪商，哪一个不想以"善人"自居？
　　第四十四劳之忍勤劳致富，这是经商的基本原则。商人劳力更要劳心，天下没有白吃的午餐，不付出艰辛的劳动，白花花的银子是不会自己送上门来的。
　　第四十五苦之忍不吃苦中苦，难为人上人。很多人只看到商人舒舒服服的赚钱，却不知商人背后的辛苦。所有成功的商人，说起自己的创业史，哪一个不都是眼泪汪汪？
　　第四十六俭之忍大富大贵之家，往往也是勤俭之家。商人有财，已经容易遭人妒忌；弃俭入奢，不遭妒忌才是怪事。所以，还是勤俭持家的好。
　　第四十七贪之忍人心不足蛇吞象，贪心似乎是人性的弱点，商人更是容易犯这个毛病。其实，商人贪心是求利，结果往往是连本带利全泡汤。做生意一定要牢记"适可而止"这个原则。
　　第四十八躁之忍商人的形象一直是"老谋深算"和"老奸巨猾"，哪有什么急躁的影子。
　　第四十九虐之忍不教而杀谓之虐。下属如果没有受到适当的培训，老板抓住一点错误就处罚员工，就是"虐"，因为错不在员工，而在老板。
　　第五十骄之忍骄傲自满是商人的大忌讳。骄傲就会过分相信自己；自满就听不进去不同的意见。这样的老板，别说发展，自保也是问题。
第五十一 矜之忍 大言不惭，自我吹嘘，多是跳梁小丑上串下跳的行为。商人还是管好自己的生意，不要自吹自擂的好。 
第五十二 侈之忍 生意做到一定程度，商人多少都会有宿命论的意思。或许一个人一辈子能够赚多少钱，花多少钱都是注定的。奢侈过度，往往祸来而福去。 
第五十三 勇之忍 商人斗智不斗力，匹夫之勇，商人还是不逞的好。 
第五十四 直之忍 几乎所有的商业法则，都是以曲代直。将自己的商业秘密直接示人，谁都可以照猫画虎，你还赚什么钱！所以一定要保守自己的商业秘密。 
第五十五 急之忍 虽然有"时间就是金钱"的说法，同时也有"效率就是生命"的提法。做事情着急是要不得的，急了就会乱了章法，不但没有效率，反而帮倒忙。因此，一定期戒急戒躁，想清楚，规划好了再做。还有，生意做到一定程度，很事情最好的解决方法就是"等一等"，不信，去问一问成功的大老板。 
第五十六 死之忍 对于商人来说，"死"的概念应当是破产，而不是生命的终结。破产永远悬在商人头上的一把利剑，无论生意做得多好多大，有很多因素是商人无法把握和控制的。因此，商人对待破产也要学习圣人对待死亡的态度，淡泊应之。 
第五十七 生之忍 破产不要紧，只要有东山再起的信念，这就是商人的"生之忍"。 
第五十八 满之忍 月亮到了圆时，就会渐缺。人也一样，自满就是走下坡路的开始。商海无止境，有志商人哪能自满呢。 
第五十九 快之忍 行一时痛快，添无穷烦恼。做生意赚钱通常是一个相对漫长的过程，世上哪有什么速成的致富途径。很多生意都是"守"出来的，门市晚一会儿关门，就能够多赚几块钱。 
第六十 取之忍 君子爱财，取之有道。有大成就的事业也是这个道理。商人赚钱，也应取之有道，除了做正当生意赚钱之外，还应当回报社会。 

　　第六十一与之忍有钱了，帮助别人也应当讲究方式方法，否则就是害！古人说，君子救急不救穷。人危难中，直接的帮助是必须的，但不能把养起来。这样增加了人的惰性，逐渐丧失了自力更生的能力，如果你也破了产，不就是害死人了吗？
　　第六十二乞之忍做生意也要有骨气，不能靠别人的施舍赚钱。这样的行为与乞讨没有什么差别，尽管一个衣衫褴褛，一个衣冠楚楚。
　　第六十三求之忍天下没有白吃的午餐。生意场上，即使就是自己的老爹，最多也就能够无偿帮助你几次。次数多了，要么他破产了，要么对你彻底失去信心，反正是再也拿不到钱了。亲爹尚且如此，何况他人。想做商人，第一就是要打消"求"的想法。
　　第六十四失之忍赚钱的机会到处都是，钱也是永远赚不完的，因此商人的得失心绝对不能太重。患得患失，往往受制于过去的失意，忘记了去寻找新的机会。
　　第六十五利害之忍"贪小便利吃大亏"的故事一直在商场上演，可见这一关是多么巨大的挑战。商人不能过利害关，也通常成不了巨贾豪商。
　　第六十六顽嚣之忍生意当顺势而为，不能顽固不化。逆势求财，不但无利可图，往往将老本赔掉。
　　第六十七不平之忍世上多有不平之事，商场好像更多一些。生意往往是综合实力的竞争，表面上的不公平，其实有很多你不了解的原因。这次不行，下次再努力。
　　第六十八不满之忍知足者长乐。商人通常比上不足，比下往往有余，也算是中产阶级。还是控制自己的欲望，多一些感恩才对。
　　第六十九听谗之忍只不过是老板，或多或少都有一些权力，身边也多少有一些准备进谗言获私利之辈。听谗可以亡国，让你破产还不是小菜一碟。
　　第七十无益之忍无益就是有害，商人一定要有这样的认为。经营生意，所有的行为都是有成本的，没有收益，就是增加机会成本。
　　
第七十一 苛察之忍 水至清则无鱼。老板过于苛察，员工感觉肯定不好，工作积极性当然大受打击。老板应当关心大节，一些小问题最好闭上一只眼睛。 
第七十二 屠杀之忍 生意最好细水长流，不可涸泽而渔。追求短期的暴利，就是生意上的"屠杀"行为。 
第七十三 祸福之忍 有赚就有赔，这是很正常的事情。打仗没有常胜将军，生意场上也没有不赔钱的老板。生意做赔了，能够吸取经验教训，就是收获。 
第七十四 苟禄之忍 对于只关心自己的私利，不干正经事情的下属，一定要及早处理。 
第七十五 躁进之忍 事业的发展，一定要有计划的进行。发展速度过快，往往人才跟不上，必然产生种种隐患，要知道，生意做得越大越危险。 
第七十六 特立之忍 特立独行，绝对不可以做商人。商人讲究的是圆滑处世，不是扮酷！ 
第七十七 勇退之忍 知识经济时代的到来，勇退之忍对于商人越来越重要。自己不行了，还是让年轻人来干吧，反正你还是老板。 
第七十八 挫折之忍 从商的道路上，挫折总是难免的。还是那句老话，"吃得苦中苦，方为人上人"，吃苦也有遭受挫折的意思在内。 
第七十九 不遇之忍 生意讲究"天时、地利、人和"，不遇天时，不得地利，只能怪自己没有真正理解市场，发牢骚是没有用的。商场绝对是以成败论英雄的地方，哪有什么怀才不遇的商人？ 
第八十 才技之忍 刘邦成功在于善于将将，老板也是同样的道理。老板自己干活再快再好，最多也就是顶几个人，不不如脱出身来，管理更多的人，赚的钱一定更多。所以，老板一定不要以自己是技术高手自居。 

第八十一 小节之忍 成就功业，就不能计较小事。生意上80%的利润来源于20%的客户，抓大放小也是经商的主要方法。对于下属也是同样的道理，看人要看人的主要长处，对于一些枝节性的小问题，不要吹毛求疵。 
第八十二 随时之忍 做生意，时机的选择是最重要的因素之一。商人经商一定要在恰当的时机进行，早了，要花费大量的资源培育市场，而且培育成熟的果子不一定就是你的，经常是"长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上"，白白为他人做嫁衣；晚了，面对激烈的竞争，所获也很有限。 
第八十三 背义之忍 背信弃义是为人处世之大忌讳，商人也是同样的道理。但是商场上难免会出现这样的情况，关键在于恰当的处理，不要给人留下"背义之人"的坏印象。 
第八十四 事君之忍 通常情况下，自立门户之前，都要为别人打工，以积累必要的经验、资源和金钱。与老板相处，一定要以"实"为本。只有获得老板的信任，才能得到更多的学习机会，加快自己的成功步伐。 
第八十五 同寅之忍 同事相处，以和为贵。尽管同事间存在或多或少的竞争，如果你想做老板，一定要以和为贵。一则可以获得同事的支持；二则自己创业的时候，同事也是最好的合作伙伴与工作人员，毕竟大家有同事之缘，相互知根知底。 
第八十六 事师之忍 一日为师，终身为父。商人对待自己的前辈，也应当遵循这个原则。一则是自己为人处世的原则，二则，前辈多是业内成功的高手，关系处好了，往往可以得到更多的发展机会。 
第八十七 为士之忍 做大生意的人，一定要学习士人的优点，博智、大量、风雅、守义，此乃儒商风范。 
第八十八 为农之忍 商人赚钱，比农民相对要容易得多。常思"脸朝黄土背朝天"之不易，自修"淡泊感恩"之心志。 
第八十九 为工之忍 人成熟之后，经常会发出这样的感触："什么都是不可靠的，只有工作是最可靠的"。的确，尽管工作很辛苦，但如果没有工作，即使是衣食不愁，人也是很难受的。商人成功之后，有不工作的资本，但不能放弃工作，否则就容易沉沦下去。 
第九十 父子之忍 子承父业，也许是天经地义的事情。老爹辛辛苦苦一辈子，创下一摊事业，当然是想儿子继承，并且发扬光大。但是，儿子或许有其他的志向，最好还是不要勉强的好。

第九十一 兄弟之忍 兄弟合作做生意，是很常见的事情。亲情面对金钱的考验，一定要慎重处理，毕竟钱是身外之物，兄弟乃血缘关系。"亲兄弟明算账"是古人多年的经验总结。 
第九十二 夫妇之忍 成功的商人背后，都有一个贤内助。夫妇相处，更能见一个人为人处世的功底，要想发家致富，首先要搞好家庭团结，尤其是创业阶段。 
第九十三 宾主之忍 当老板一定要和下属搞好关系，因为你是靠"剥削"他们赚钱。 
第九十四 奴婢之忍 看人不可小瞧，现在做初级工作的人员，或许就是未来的巨贾豪商。 
第九十五 交友之忍 商人交友，一定要分清朋友的类别，是生意场上的朋友，还是从小的伙伴，还是人生的挚友。不同的朋友有不同的相处之道，千万不可一概而论。 
第九十六 年少之忍 年少既有经验不足的弊端，更有意气风发的优势。由于来日方长，放心大胆地尝试，因为年少，就有时间弥补错误。 
第九十七 将帅之忍 对于独当一面的下属，一定要谨慎挑选。人选定下来之后，一定要"责、权、利"一致，做到用人不疑，疑人不用。 
第九十八 宰相制忍 公司的执行总裁，就是企业的宰相。宰相的职责在于"识才用人"，当有大胸襟才可。 
第九十九 好学之忍 商海无涯学做舟，商人一定要牢记。经常充电是必须的，否则必然为时代所淘汰，要知道现在已经是知识经济时代。 
第一百 为商之忍 为商之计，一忍再忍，乃至百忍成金。

#资料库

